字幕由 Amara.org 社群提供
本師釋迦牟尼佛
五上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實義
諸上善早安
有為無為
也可以直接就講成有漏無漏
那當然也不是完全相同
因為有為也可以無漏
無為也可能有漏
但是大體上來講
有為就是有造作有業
有業
有行為
就叫有為
那行為你的動機
如果是無為的
那種行為是為而不為
那反過來講
如果我們是完全不起心動念
但是那個心不是清清楚楚的
即使無為也等於無明
也等於輪迴
所以也不是說無為就一定對
也不是說有為一定不對
那在這邊
講其實真正的修行
沒有有為無為
沒有有為就沒有功德
沒有無為就沒有清靜
所以你是可以完全清靜
但是又不斷地作為
為什麼而做
為眾生而做
所以一定是要發菩提心
那才是生命的
你得住腳
才不會覺得無聊
我們現在常常就是取一邊
我現在要解脫
我現在要沒事
我現在要不隨便造作
結果就弄得什麼都不動
什麼都沒有意義
那是落一邊
然後如果積極盈盈
想要累積功德
然後又處處攀巖
處處造作
也不對
所以
菩提心是建立在出離心上面
出離心是建立在
性空正見上
為什麼能出離
因為本來無所住
本來沒有什麼東西可以得
因為一切都是因緣在主宰
不是我們能主宰
我們能主宰是隨著因緣而行
叫隨緣
它該怎麼樣就怎麼樣
它會變成怎麼樣
我們就知道了
會怎麼樣
這個就是智慧
然後在這裡面
做
但是一點都不執著
雖然不執著
隨時都可以做
所以我們講完
不盡有為
接著就要講
不助無為
若我們盡有為
那麼就是取涅槃
也就是我們生命就畫上終點
有一個終點
事實上只要有終點
一定有起點
不是真正的盡
所以是不盡的
不盡的才是實相
什麼叫有盡呢
有生有滅才有盡
我們一定要知道生而不生
滅而不滅才是無盡
所以真正的涅槃叫無助涅槃
就是不是沒有涅槃可得
是沒有涅槃可助
我們隨時可以在涅槃中
可以讓你的身口意都在涅槃中
那個涅槃就是說
完全跟貪嗔痴不相應
貪嗔痴動不了你
這時候就是涅槃
但是不要變成住在涅槃
就是完全不動
以為什麼都沒有
什麼都空的
什麼都是空性
但是不是什麼都是空的
那空是斷滅空
所以我們很容易把斷滅空
跟空性畫上等號
這時候就完全不對
著相
著空相
性不能著
性是體性
本來如是
你著跟不著它都不變
所以為什麼一定要回來
認識我們真正的心性到底是什麼
因為只有我們的心性才能夠
回到這邊的時候
你才能夠自然不取向
不著相
不落兩邊
不輪迴
然後處處都在涅槃中
因為我們在怎麼做
都沒有離開本體
所以從這個地方
其實是很容易解脫
善念 惡念
通通因緣所生
都沒有自性
因緣所生就幸福了
所以真的不要著相
不要起善念就很高興
起惡念就很懺悔
完全沒有必要
惡念 善念
只要不是
如果說我主動起來的
我主動起來
就是我刻意去想的
刻意去照做
那這個當然就是很糟糕
但是如果只是因為不覺察
然後他起來
我沒有看到讓他起來
這時候其實也沒有
什麼好懺悔
意思也就是說
我要再注意一點點
再提起更強的覺照力
因為那個覺照力不夠
所以出來你沒有發現
然後讓他出來了
反過來講
你如果有覺照力
那看他出來
那應該
這時候是什麼意思
這時候你會產生
很高興的一種覺受
因為你會產生很高興的一種覺受
因為你看到
這個不好的東西出來了
我看到了
因為我看到
所以我不跟著他走
也不阻擋他
你阻擋他
他又躲回去
不是好事哦
你站在門口
他本來是要閃出去的
結果看你站在門口
又丟了
等一下你走開
他還是一樣出去
所以這些小細節
我們一定要懂
你才不會修得莫名其妙
修得壓力很大
然後一事無成
我明明防備著他
為什麼他還出來
種子不起現形
就是種子沒有成熟
他還是蘊含著要成熟的潛力
所以叫做業力
叫做業種子
你只要給他條件
他就出來
你不給他條件
條件不是他消失
不是他消失的
這個比我們世間的種子還堅固
世間的種子還有有效期
有效期
就你放太久
這個種子就失去他的生命力
但是我們的業種子
沒有有效期
因為他不生不滅
意思就是說
他是一個既可以
顯現成一切有
但是又抓不到他到底是什麼的
所以真正的修行
其實唯一重要的
就提起絕招力
這個比什麼都重要
你不能拿石頭來壓草
教他不長
那我們包括我們唸佛號
其實還要拿石頭壓草
這邊我要強調一下
就是說
你真正懂得
懂道理以後
你就違而不違
我念佛沒錯
但不要以為我念佛就能怎麼樣
不要有那種想法
我能夠提起正念
依著法
好好的唸佛
這個就是我的本分
我認為它有意義
我認為它應該這樣做
但是不能有另外的期盼
以為我念佛就能怎麼樣了
那個其實是妄想
哪一個是妄想
老實唸佛是正念
只差一點點
就差很多
還是說我為了要達到什麼
而唸佛
那個叫欲勾牽
那是在騙你的
那是在騙你
佛用慈悲的心騙騙你
但是這個不是講實話
這個叫方便法
不是不對
是方便法
因為你現在根器還差
知識還差
所以需要騙騙你
不然的話你不做
但是等你資糧夠了
你會發覺
我才不是因為這樣來唸佛
就好像小孩子
你剛開始用甜食糖果來騙他
等他讀書做事
做出了自己的意義以後
你再拿那些給他
他不要了
不要騙我了
我不需要這些
這個就是我
這個才是有點成熟
就完全自己
所以為什麼一直強調那個絕招
那個絕招才是本來的你
為了要讓你本來的你
能夠顯現
用佛用盡各種方法
用盡各種方法
那你如果他再怎麼騙你
你都不能回到那個絕招
那真的是有
有點對不起佛陀
那你如果他再怎麼騙你你都不能回到那個絕招
他們要慈悲
那不得不用方便法
所以這個你觀念弱了
越早轉
越容易上路
因為你就曉得重點在哪裡
重點不是在唸佛
重點是你有沒有起清靜的心
你只要起清靜的心
就做什麼都對
那清靜的心是什麼
就是空跟明
你還有沒有執著什麼
你還有沒有以為什麼是真的
如果這樣就不空
那你當下所有行為
你有沒有清清楚楚
當下緣起
如果有這個叫明獻前
這本來就沒有
執掌的時候
本來就明就獻前了
那為什麼明明有明
為什麼這個也不清楚
那個也不清楚
誰讓你不清楚的
我們的習氣讓我們不清楚
這時候我注意這個
那個都是為心所現為事所變
那心事哪邊來
種子來
所以一切都是我們那個八識
八識它的顯現
那我們沒有辦法去改變它
沒有辦法去改變它
但我只要能夠覺察
保持覺察
法爾如是吧
它該怎麼樣就怎麼樣
這種子起現形
這裡面當然我們會覺得
好像有一點點矛盾
這是我種子起來
是不好的種子
那它該怎麼樣就怎麼樣
是不是就沒有化解
剛好相反
這個就是我們
完全用我們的意識
它該怎麼樣就怎麼樣
這種子起現形
現形就消失了
因為沒有意識加進來
阻擋它 歡迎它
所以我們會覺得
它出來就出來
成熟了
就好像那個果實
真正的成熟
它一定要凋落
一樣
就洩落了
這時候才是真正的宵夜
不是整天防著它
叫它不要起來
不是
我剛剛打那個生動的比喻
就好像你在門口看著
叫這些小孩子
不要隨便出來
一樣
那個沒有用的
沒有用的
你反而要站在那邊
不是要監視
他們只是一個小小的把關
不要他們在裡面作亂
那他需要出去
需要上廁所
你就給他去
他要去拿一杯水
人家自己看
你說你怎麼轉頭了
沒有
我們如實地看著就好
所以這份絕招是不爭不檢的
有爭有檢
那當然要依依法
所以我們要去拿一杯水
我們要去拿一杯水
那依依法就是說
我這樣子的
依於絕招
那依依法而去做抉擇
這是剛
也是剛開始在修的時候
事實上呢
我們真的好好的
回來理解一下
總之起現行
其實第一個起來是意念
你如果意念
就會有意念
你就不去作為他
就不去造作他
不阻擋也不增長
其實到那邊就結束了
那就是那邊你沒有看著他
又加給他
譬如說我現在很想罵人
你如果不支持他
很想罵人生出來
當下生當下面
不會變成嘴巴的
他就來主宰這個嘴巴去罵人
因為你支持他
他就來主宰這個嘴巴要去罵人
所以這裡面我們可以慢慢去體會
你現在我們講的是理
你慢慢去依教奉行
依著這個理來試看看是不是這個樣子
我講的不算數
當然你修了也不算數
為什麼
你修
雖然講說修了也不算數
你修了也不算數
習氣還是很強
他的慣性還是很強
所以你第一次好像達不到那個效果
我看到他生滅了
他怎麼還不滅
還是繼續想罵人
甚至還是去罵人
還是繼續說翻臉就翻臉
這個最主要還是我們的絕招力還不夠
習氣大過你的絕招力
那我們的絕招力還不夠
我們還是繼續
我這樣是對的
保持絕招就對
那因為這樣你不被習氣帶走
這個絕招力就越來越強
我們常常是因為絕招力被習氣帶走
而看清了絕招力
以為絕招力起不了什麼作用
絕招力才是真正的大作用
其他都是業力
都是習氣
我們的所作所為都是業力跟習氣
絕招力不屬於業力習氣
那這個如果夠強的話
它這些習氣業力都不會變成傷人的
包括我們真正的罵人
你說罵人還帶著絕招力會不會傷人
不會
因為絕招力就是智慧
你會用對的方式罵人
罵人也罵得讓對方完全接受
你為什麼罵人人家不接受
你用習氣
用習氣在罵人
用強烈的意識心
強烈的我執在罵人
對方一定不服氣
一定不會接受
所以絕招跟我的習氣
兩個的囂張完全看你
修得夠不夠好
在絕招力上
在說我們說為什麼是凡夫
因為我們太相信我們的意識
認為我們想的什麼都對
我們認為對的就是對
這就沒有絕招力
譬如說你如果想的都是對
你從小到現在考試一定都一百分
你想的通通對
做什麼事都一百分
考試也都一百分
事實上我們的經驗
告訴我們不是這個樣子
有些人為什麼考試都一百分
他過去心習都夠
這一次
像我小孫女
我都比較喜歡起實際的
他其實真的程度很好
但是他只要一不小心
可能就沒有考一百
不是他不會
而是他不小心
那個小心就
結到
你會沒錯
但是一失去絕招
你習氣一現前
現在我看就是這個
事實上後面
這一個當然有六十分的道理
但後面那個才是一百分的道理
結果你就顯得太快下決定了
就顯得那個還不是完全對的答案
就這個樣子而已
所以我們每一個人其實
家家有本難唸的經
你的經我讀不懂
我的經你也讀不懂
但是在佛頭面前
我們都在讀相同大同小異的經
那一部經就是我們的業力習氣
你看著你的業力習氣
怎麼樣子來諸惡莫作
終善奉行
現在已經想錯了
諸惡莫作
不要繼續想
你繼續想下去
繼續想錯
那不要繼續讓這個想法變成作為
那你自然不會去講錯話
做錯行為
這個叫諸惡莫作
莫以惡小為之
現在只是意念錯
小惡小錯
接著下去
你如果在這邊縱容它
就會變成中惡大惡
那個受傷以後很難
很難療愈
療愈好也留個疤
一看到疤就想到你
真的
所以還是要小心再小心
這個小心就要看你的絕招力
你的那個決定見是不是夠
還是依然顧我
沒有關係這個小事
我們為什麼變成這麼糟糕
就把什麼都當小事看
菩薩位陰
什麼事都是大事
不要等結果現前才認
糟糕問題大
那時候都太慢了
我們每一個人都有資格
因為我們每一個人都有佛性
都有絕招
為什麼你起不了這個作用
因為我們把習氣看清了
不知道它那麼嚴重
然後我們同時也把絕招看清了
不曉得我絕招有這麼大的力量
所以輕視別人的人一定輕視自己
會看不起別人的一定看不起自己
這個道理很容易理解
你說他比你差
他怎麼這麼笨
那你呢
你多聰明
若我們曉得
這個就小錯而已
他這個小技能呢
他不會
這個根本一點都不重要
那我即使這方面我懂了
那還有很多東西我不懂
那就會有同理心
我們也是從不懂慢慢修過來的
所以看到人家不懂
你不會起我慢心
所以菩薩里面很重要
叫不清末學或者未學吧
因為我們也是從那邊慢慢過來
如果沒有佛 菩薩的引導
我們現在還是一樣的
自以為是而已
都是遍跡所遲
那現在還好
有在研經 有在深入經藏
有在清淨三知識
所以我們慢慢的看到我們遍跡所遲
是不對的
那我就會越來越小
越來越慫
你也自在 別人也自在
宇宙自在 你也自在
就正報易報慢慢就自在了
如果我還是很強的
正報易報隨時跟你作對
不是他跟你作對
是你自己跟自己作對
因為你要跟你的無名
配合他嘛
那你跟自己作對
就是你看不起自己
譬如說我們在這樣講
我本來可以考一百
結果你考八十分
你就很滿意了
是不是在跟你作對
你本來可以考一百的
那一樣的
做真的衛生不能以得少為主
你千萬不要
這樣夠了
當然我們還是
還是應該要少欲
當然那種 這種欲
是不應該有的欲
至於那種想成佛
想發菩提心
想起初離心
那種欲要很強
所以一樣的欲
該去強化的要強化
不要說我這麼執著
還這麼計較
不是的
我執著計較的是
我不能再聽
我無名喜氣悅力的話
這邊不能放逸
一放逸的話
等於是在縱容你的喜氣悅力
等於是在輕忽你的本覺妙名
這個是要命的
我們修半天
就是剛好要把它扭過來
你怎麼可以再放縱
不行的
所以如果能這樣
你真的慢慢
受害也是第一個受害
是你自己
得益也是第一個得益的是你自己
你做對了
第一個受益的是你自己
你做錯了
第一個受害的是你自己
所以能夠不保持絕招嗎
那個絕招來自什麼
來自我們的佛性
佛跟我們保證的
跟我們印證的
每一個眾生都有佛性
沒有任何一個眾生沒有佛性
那我們為什麼不相信佛的話
為什麼不依教奉行
還要依你自己的喜氣悅力奉行
這個如果一轉
就轉凡成聖了
一轉凡夫的喜氣
變成聖者的絕招
就轉凡成聖了
真的沒有那麼難
你會繼續犯錯
還是當下就變成對的
就在那一念
你有沒有轉掉
是凡夫念還是聖念
聖念就是清淨念
就空明
依著空明起的念
就叫聖念 覺念
依著無明
依著我執著所起的念
就凡夫顛倒輪迴念
他就是這麼清楚了
好 我們繼續了
111頁
倒數第一行
何謂菩薩不住無為
謂修學空不以空為證
修學無相無作
不以無相無作為證
修學無起不以無起為證
好 先到這邊
因為幾個解脫門
當我們一講到無為都是
解脫嘛
那解脫就是空
我們聽的最多叫空
無相 無願
那個無願呢
又叫無作
那這邊多出一個無起
那這個也是
《唯磨解經》
比較特殊的地方
比較深入的地方
無相 無作 無願
這個
我們說空
空解脫
空無相無願
所以一開始就要
修學這個空
你如果不曉得空的道理
那事實上修什麼都著想
修什麼都是有為法
都若有為法
都若有若有法
都在輪迴裡面打轉
但是你如果曉得
懂得空性
那麼說什麼都回到空的本體
都依著這空的本體
如果依著空的本體
為它的根本因
那一切都是法界裡面的實相
如果不懂這個空的體
一切都是依著我的無明
那就不是法界的實相
而是由無明所起的幻象
所起的無明相
這個差一點點就差很多
所以我們真正的
如果知道空性
不是變成什麼都不做
剛好相反
就好像這個法界
我們先不講人
這個法界裡面
為什麼這麼精彩
為什麼都有
基本上就因為它空性
那裡面性是空
外面是一個變空
我們講虛空嘛
虛空無盡
所以在這裡面
所有法都可以呈現
不會因為你而把虛空塞滿
你再怎麼大
都塞不滿虛空
也就是虛空完全可容
在這裡面
他講不好聽
他等著你變
他看你能撐多久
就好像我們的生命一樣
看你能撐多久
我看著你生
看著你死
你生你死
與我不爭不揀
就真正的虛空
所以一個有涵養的人
一個心如虛空的人
他會很平靜的
很冷靜的
可以講很和藹的
看著你在那邊變化
他絕對有耐心
他知道
你再怎麼變
都不會變得太差
如果會變得太差
他可能會適時的伸手點你一下
因為他怕你摔死
怕你怎麼樣
所以其實
我們說人菩薩有多偉大
如果偉大
跟法界跟虛空一樣
那是真偉大
所以叫無助涅槃
有我修得很好
我都沒有煩惱
你如果真的都沒有煩惱
你為什麼會不願意度眾生
你就是還停留在度眾生有煩惱
所以那個還不行
還差得太遠
那一樣的
一個人有修養的時候
我忍耐你
我忍你
會這樣子嗎
沒有吧
只有你的忍耐力有限
所以我忍你
你如果心真的是沒有掛礙的
何必忍呢
根本就不會忍
沒有忍那一件事
所以忍是不知才忍
你如果知道就要認
認命
認命不是忍耐
不是
我知道一切都是因緣所生
因緣所滅
會怎麼樣子發生在我身上
都是我自己業力的招感
如果能夠這樣認命的話
那不是
不是人
什麼來到你這邊
你都不會起負面的想法
人家打你 罵你
把很多工作塞到你身上
你都不會起負面的想法
請問負面的想法從哪邊來
從遍跡所執
我執我見來啦
為什麼不去教別人
為什麼硬是要教我
別人在那裡贏贏
你怎麼不給
我不贏要死
你怎麼想要救我
拜託
他為什麼不去教別人
他教不動
為什麼會找你
因為你比較容易接受
所以每一個人都是這個樣子
你不能說他錯了
那個獅子
找挑軟的吃不是
其實我們每一個人都是
這樣子的一個習氣
只要有點障礙
有點困難
當然我們都趨吉避凶
我知道我請你幹什麼
你即使嘴巴答應我
心裡面還是喋喋不休
還是在那邊轉個臉
可能就跟別人講說
我找你麻煩
這個都不要
所以為什麼物以類聚
我們千萬不要怕吃虧
吃虧原來是得益
你不吃虧
事實上我們可以這樣講
不吃虧
就拔一毛以利天下不為也
這樣子的人會有什麼成就嗎
你連凡夫都成就不了
不要說修行
想當菩薩
不可能
所以修行第一步
就是慢慢真的把
保護自己的想法撤離
想要擁有什麼的動機撤離
因為這個很明顯
你如果不把它撤掉的話
你的生命是越來越糟糕的
讓你活越久
你造越多的惡業
反過來講
如果我們不是這樣
年年都為眾生的
你活越久
你功德越大
所以真的不在我們生命的長短
是在我們生命裡面的內涵
是什麼個樣子
要轉這樣
變成一念之間而已
這一念是什麼
凡夫念 邪念
轉成正念
轉成聖者念
聖者念就是佛告訴我們的實相
我們常常依著這個
你久而久之自然就成了實相
久而久之自然就轉翻成聖
你如果都依著變就
即使你累生累絕有修
已經累積了不少的福德因緣
跟智慧因緣
但是當下你錯用的念頭
又轉聖成凡
所以當下的行為
就是當下的業力
當下的業力是清淨的
還是善的
還是惡的
為什麼要諸惡莫衷
眾善奉行
到最後還要致敬其欲
其實就是回到清淨
那你用絕造就保證清淨
你用絕造就保證
你諸惡莫作眾善奉行
你保持清淨
諸惡就不是惡
眾善也沒有善可得
所以你能做惡把他轉成功德
做善變成一點執著都沒有
這個就是要致敬其欲才有辦法
就是知道自己的
本來面不是空跟明
這樣才能夠慢慢真的展現你的
生命的大功德力
也就是我們常常講的
具足如來智慧得相
這句話我們都很熟
但是為什麼你表現出來
都不是這個樣子
都是個我的顛倒妄想
還是都是我自我見
為什麼
因為你太保護你的自我
保護那個無名的習氣的
太過
所以不是我們不去保護
我們要看
你要保護他
就好像你要保護小孩子
是要讓他越來越好
但我們要保護我們自己的習氣
就越來越糟糕吧
我知道我有習氣
但我
我為了保護你
讓你這個習氣越變越好
不是為了保護你
遷就你的習氣
這個就完全不對了
所以首先就要修學空
我知道一切都是空不可得
空性 有沒有空相
當然有空相
我們再來看看
你虛空看過去
你就往前看
你看到這些
如果前面不是空的
你能不能看到這個
那我們的執著裡面會
跟我們相應的
我們以為它存在
事實上你相應的
存在之前的東西
你都透
也就是我們穿透了
所有空性 空相
你還不自知
如果沒有空
我們說六根
六根在講幾個
根陳式的相應裡面
很明顯的
你要見東西
如果沒有空間
你是看不到的
這空它本來就在的
空本來就在
空相本來就在
空性更是本來就在
法爾如是
什麼東西有也是空
為什麼有是空
因為它性是空
為什麼有有有
有其實也是因為有空相
而顯現有
有相是因為有空相
襯托出那個有相
所以它是依著空相
而顯現
它不離空相
這個就從相上來講
從性上來講
我們都要懂得空
這樣子以後
進一步要曉得
雖然我修學空性
正得空相
但是呢
不以空為正
正得空相
沒有空相可得
我正得空相了
就住在空相里面
這個就不對了
所以這裡面講說
不住無為吧
這個就第一步
就是要你不是它沒有
你都可以親正
但是呢
不要停留在那邊
不要
我已經證悟了
證悟的意義不是
以證悟為目的吧
證悟的意義
是要你後面的啟修吧
前面
所以證悟其實是見到位而已
看清楚什麼是什麼
那接著下去才是重點
你知道什麼是什麼
你才能真的善用它嘛
我們現在說
都是把
不是什麼以為是什麼
是什麼偏偏把它認為不是什麼
這就顛倒見嘛
為什麼會有這種顛倒
顛倒見
就是我知我見
便即所知所生嘛
所以
如果沒有好好的修
沒有好好的修持
弄半天
什麼都不是
那我們為什麼什麼都不是
沒有那麼嚴重
你習氣還重
你沒有覺察到你的習氣的不對
所以還是保留在習氣的反應裡面
就這樣而已
還好我們因為都在學佛
都在訓習這個正法
所以我們慢慢
你只要不離開這個正法
不離開正念
慢慢那些習氣一定會被你轉掉
被你轉掉之後你不被它轉
被相轉就是凡夫嘛
能轉相就是如來
如來是什麼
如來就是你的本來面目
本來如是
來而不來
去而不去
叫如來
所以不是
我證得空了
就住在空裡面一切都空
不是這個樣子
完全不是
無所得
它本來
我們剛剛講了
體也是空
其實相的有的成顯也一一空
那這個相
從空來
還是回到空去
從相上
從相上也是如是
從空顯現
然後又迴歸空
所以這裡面
它的得不是得
而是這時候因緣現前
因緣聚足
所以它顯現的這個相
不是真正的有得到什麼東西
千萬不要以有所得的心在修行
但是會不會得
一定會得
得就是一種體驗
你的身心有所得是
身心有所體驗
但是在這裡面
不要以為你已經怎麼樣了
就好像楞嚴經裡面
不做聖潔一樣
你修持到什麼程度
體驗到什麼程度
千萬不要說
我已經修得多好了
不是
你如果以為自己已經修得多好
那叫做聖潔
做聖潔叫著相
就是著相
著相
而且我們可以講
有所得都有相
包括我現在很高興是不是有相
我現在很喜悅
我現在全身清安是不是有相
就有那個相現前
但是有那個相現前
這個相是沒有自性的
它是不能做主的
不能保持的
當然也不是說不能保持
就是說馬上幻滅也不是
你定力越高
你產生的體驗的量
就越很穩
就比較穩定
但穩定不是永恆
會讓你在這裡面好像
我們這樣講好了
你考試每次多100
就代表你真的是厲害的
你有時候100
有時候80分
不能說你很厲害吧
所以很多東西就是穩定性
其實穩定性就是定
穩定性就是定
那會是什麼
不著就要會
不是沒有定可以有會
你沒有境界沒有體驗
你說你有什麼智慧
不是吧
要先有那個境界
有那個體驗
然後你看清楚不執著
那才是會
所以會是建議在定上面的
不是沒有定有會
我們的會都是狂會
狂會這都是意識所生的
所生的以為是什麼
那當然這裡面
因為我們還是有相當的訓習
相當的訓練
所以這種會也有它的穩定性
也有它的穩定性
但是它是世俗的
它再怎麼穩定都是無常
因為都是有違法
都是緣起法
所以都是無常
所以你如果不執著無常
反而會常
你越不去執著它
就好像我們一直保持絕造
你不執著
我現在保持絕造
一個保持絕造的
不需要再起一個念頭
我保持絕造了
不需要的
所以這個慢慢的
它就很自然很如實的呈現
所以為什麼一定要不斷的訓習
不斷的練習
就是讓它變成一個很穩定的狀態
那這個能觀變成很穩定
所觀就變成很穩定
就很清楚
如果這個能觀不穩定
所觀有時候清楚有時候不清楚
這時候你就會覺得
自己的功力還是不夠
那保持清楚
是我清楚嗎
你只要有我就不清楚
只要有我就不清楚
因為有我無明就進來干擾了
所以你什麼時候真正的發覺
真的無我
確定無我
這時候你就隨時都很清楚了
所以那個清楚的人
不會被我騙
那不清楚的人隨時被我騙
所以一個人我執我見
只要是強烈的
都代表他對體性是不清楚的
對佛法也沒有把握些什麼
這個當然要小心
那麼雖然體性上空
我們也證到一切相都是空性
一切相都只是因緣暫時的存在
那有沒有相呢
相而無相
有沒有在造作呢
作而無作
你為什麼會造作
心裡面有所期盼
有所好要
有一個願在
有願就有欲
有一個想要的什麼在
那這裡面呢
不是要你不要有所作
也不是要你沒有相
不是這個樣子
那是否定的
否定我們生命就沒有意義了
沒有動能了
所以在這裡面
你雖然隨時都要在修學無相
無相的意思是什麼
不要著相
不是沒有相
那一樣的
無作的意思是
作而不執著
我去做該做的事
因為我們常犯這個毛病
我去做我認為該做的事
結果沒有成功
或者人家對你有所批評
這時候你就翻臉
不然的話就退墮起退心
這是不對的
不對的
你可以有起心動念
你可以去照做
但這裡面我們要要求的是
你起心動念為的是什麼
那動機是什麼
你做的時候為的是什麼
為什麼要做
這個要常去檢驗
那去檢驗的時候
如果為了我
不對
那是無名
那為了眾生呢
那就智慧
那就慈悲
那就菩提心
所以這裡面你
一轉為別人的時候
不為我而做的時候
你自然相而無相
無相而相
作而無作
無作而作
不是為我自己
所以你會做得很勤快
就好像我們這位至宮菩薩一樣
他在做
滿身汗
大家看他很愉悅
我們常處反而不是這樣子
多做一點點就計較
多做一點點就開始計較
為什麼
一個是在保護自己
一個是發心
差別在這邊
保護自己的是無名
發心的是正確的
正念
所以不是你什麼身份
常常我們反而
有對的身份開始做不對的事
這個是
誠懇發自內心的呼籲
你扮演對的角色
當然你是在做錯事
做錯的事
反而人家不是獻什麼相的
他那個發心很單純
我們獻這個相
就發心不單純
我們再簡單一點
比如說
我獻法師相
我跟你講法
你也不聽
也不尊重
也沒有想到我是法師
然後一下子
你亂講什麼
這個一下子
你當然就會不舒服
但事實上
不需要不舒服
為什麼我當法師
還沒有辦法把法講清楚
我憑什麼當法師
不是穿了這件衣服
就可以說法了
這個就是
明實要相符
外相跟內涵
要儘可能地相符
那當然不可能
一現什麼相
穿了這件衣服
就真的變成法師
絕對不是吧
但是我們知道
穿這件衣服就有責任
人家把我們當法師看
所以你要自我
這個道理其實
那時候我在我們學會的時候
也一直在強調
因為我們上師那時候
對各個學會的會長
都會灌阿瑟尼的灌頂
我也是因為這樣被灌阿瑟尼灌頂
阿瑟尼灌頂
我們那個時候
也是叫叫做教授師吧
那我就常常跟他們開玩笑
那我們是教授師
什麼都不懂
怎麼當教授師啊
有些人當然也會
有點不服氣
我知道你懂很多
你別要這樣要求我吧
所以這個完全
是一種自我的要求
上師此輩
因為你扮演那個角色
你要說東西
人家
聽
那你就要把你說得弄清楚
所以有時候
不管佛陀怎麼跟你授記
成不成就
還是在你自己
那佛陀
不是隻有跟經典上的
這些大菩薩
聲問緣節授記
菩薩老早就跟一切友情都授記
為什麼
只要你念一句佛
必定成佛
也就是我們心裡面
如果跟這個佛相應了
有一念相應
總有一天你一定會成佛
那如果念念相應了
念念是佛
對不對
所以成佛不成佛
是當下你的唸的內涵
當下起
雖然你有這個本質
當下起的都不是依著那個本質來的
都夾雜了很多汙染的東西
當下處處實實顯出來
都不是那個佛的樣子
不是有智慧的樣子
不是有定力的樣子
也不是慈悲的樣子
所以我們還是要不斷地要求我們自己
所以雖然我們修學無相無作
但是不以無相無作為證
意思就是不要執著
當然我們曉得一切都無相
但是
無相也沒有
也不能執著無相
無作也不能執著無作
因為我們常常就
出力心的出力心還做那麼多幹嘛
不是要解脫嗎
怎麼一天到晚還造業
把造作變成造業
即使你這樣解釋
我也要提醒一下
做什麼行為都要造業
那你如果不造善業
你如果不造善業
你哪來的
哪來的功德
怎麼可以不造業呢
是要你不要造惡業
不是要你不造業
要造善業多多益善
因為你做越多福德之良越充足
你會明辨是非
知道什麼對什麼不對
那個當下智慧之良會越具足
所以你不做怎麼會有功德
你不做怎麼會有智慧
包括你不做那個念頭就是無名
就是愚痴
這一句話要聽進去
你說不
你說no
確定嗎
為什麼不
你能講清楚嗎
我們現在常常都是
意義自己的好惡
說要跟不要
那都不對了
包括你要拒絕
都得有充分的道理在
依著法
來做抉擇的
說不
依著法來做抉擇的說不
為什麼
因為這個如果不拒絕下來
會落到惡上面去
你就變成惡的參與者
這個要你去做壞事
你如果不拒絕
你等於隨順他造惡
你變成一個
一起造惡的增上人
所以在這邊不是要你
不能肯定不能否定
而是都要依依法
所以才行所當行
止所當止
不是不作為
一概的都不動
不是這個樣子
所以這邊還是要小心
最後修學無起
不以無起為證
這邊的起
就是生起的意思
所以修學無起
你把它解釋成
修學無生
不以無生
不以無生為證
這樣就比較容易理解
因為我們說原起
原起就因緣所生交原起
起就起現的意思
因為有因緣寄注之後
也現起了這樣子的像
這樣子的果
所以這邊的無起
就是無音無聲的意思
所以這個是更高的
因為在這個之前
一切都是應該的
所以這邊的無起
就是無音無聲
還有清楚的因果
還有清楚的因果可說
到無起的時候就無聲了
無聲自然無滅
無起就不會
就沒有生滅了
沒有現跟不現了
所以這邊我當然要
再進一步把我們的
平常在講的東西回來
合在一起講
我們要曉得
我們現在見聞秀長覺知
其實剛開始
當然落在我們的六根六層六識裡面
只要在六根六層六識
都是阿賴耶識
但是在這個的體性裡面
在這個內涵裡面
阿賴耶識是藏識
這個其實有一個
更根本的東西
更體性的
更平等的東西
那我們就稱他為藏識
你弄到阿賴耶識的時候
其實就是
他已經很複雜
這個複雜裡面一切
還是都是隨著因緣
善有善報 惡有惡報
但是他更根本的東西
不管善 不管惡
同一個體性
這個才是更根本的東西
那這樣回來不是要去否定掉什麼
而是更肯定些什麼
既然一切都不理你的藏識
不理你的如來藏
所以千萬不要拒絕
所有的見聞秀長覺知
我們在出離心的時候是拒絕
我們的見聞秀長覺知
但我們知道這個叫不聊一法
階段性的任務
因為我們如果不阻斷我們的業意習氣
那事實上就在這裡面弄個沒完
但是你如果
為什麼到
其實在我們說在生聞的時候
一般是講
我空 法有
那法就是因緣所生法
就是因果法
因果法是永遠不滅的
這個其實
也就是說
因果法是有性的
法不空 我空
我空 法不空
這是佛陀剛開始弘法的時候的重點
那到般若時的時候就開始講
我空 法也空
因為這時候
我已經不執著了
但是你如果還執著法
就知道有法執吧
有法執就被法給控制了
你就不能超越那個法
也就不能解脫
一開始是解脫我執我見
接著下去
法執法見也要拿掉
然後到三轉法輪的時候
其實就告訴我們
連這個解脫的想法也不需要有
沒有我空 法空
是確定我空 法空
所以沒有任何東西是不空的
所有東西都不空
既然所有東西都不空
那一切有根本就不是問題
這邊不容易轉
我們現在是先從
能夠去除對有的執著吧
是誰在執著
當然我在執著
先去除這個
到最後還要再進一步
知道緣起性空
叫一切智
性空緣起叫做
後得智
一切智叫根本智
後得智就變一切智
到這一層以後再進一步
就是
本來世間初世間是一個
都是我們的自性
我們的體性
我們的如來藏
莊嚴的幻變
聽到這一句你不要覺得奇怪
我為什麼對你很兇
我為什麼敢兇你
是莊嚴的幻變
但是你要到達這一個層次
你當然不能有我執法執
你如果還有我執法執
那絕對不是莊嚴的幻現
而是我執法執的幻變
你出來一定會傷人
也會傷自己
所以我們到哪邊
其實還是看我們起心動念
你懂到什麼程度
那你用的是哪一個心
就好像在點哪一個心
你是要用哪一個心
我們的心無窮無盡
我們的心是無窮無盡
為什麼它能無窮無盡
它空
只要有就有盡
有窮有盡
所以我們的體性
我們的如來藏
真的具足如來智慧德相
絕對不是我們現在的體驗
那現在體驗的是什麼
還是我們的業力的現前呢
你只能體驗你業力現前的時候
你感覺怎麼樣吧
好 那麼我們當然
現在可能難免還是會有人
對我們有一見
會對我們攻擊
會對我們不恭敬
就是帶著一點敵意
那是理所當然的
為什麼你會這個樣子
因為你的業還沒有消
因為你業還沒有消
你如果業消了
你自然你講出來
人家即使講得沒有道理
人家都會
你講得很好
講得很有道理
我願意聽
那反過來講
你業沒有消
你講得再有道理
你把整個都背出來
還是沒有用
因為那是佛說的話
不是你說的話
慢慢你修到
跟佛有一點接近的
雖然是你說的話
他在解讀的時候
知道這是佛說的話
是借你的嘴巴出來
他會尊重一下
因為這時候我
已經不是在賣弄我
我是在推廣佛
我是為佛而說
為法而說
不是為我而說
那這樣講出來的話
當然就有說服力
我們常常都是要賣弄
其實不是你的東西
硬要弄成好像你懂
你會了一樣
當然人家就不服氣吧
尤其說真的
難中要聽你中的話
比較難吧
所以我們說為什麼不
即使比丘尼對沙彌
都要恭敬幾分
這個其實不是在保護誰
就是在保護你自己
我們比丘尼不去做那些
比丘尼沙彌不恭敬的事
其實在保護我們
因為這樣子
你隨時會看到我
還是業障很重的
還是智慧很低的
那份謙卑的心才不容易犯錯
所以有時候
我們有這個因緣
讓你表現什麼的時候
其實也是業力在陷害你
業力在陷害你
你去扮演那個角色的時候
就開始很容易得罪人家
以前沒有扮演這種角色很好
大家對你都很OK
但你一扮演那個角色
人家就開始對立起來
我們要做到不對立
當然要有更高的修為
所以從別人給我們的反應
其實都是要我們自造自行
所以真正要修菩薩行
一定要一層一層地突破
不是不懂空性
也不是不懂無相
無作無起無生
不是不懂
但是即使證悟了
即使體驗到了
你都要放下
因為很明顯
你以為什麼
我就出現了
有能助
誰能助
我能助吧
有所助
誰來住在這個所上面有能嗎
所以這邊一定要
前面的不盡有為
已經突破了以後
這個意思也就是說
因為不盡有為
所以所有的有為都不為我而作
都是為眾生
多多益善
做越多越好
也沒有窮盡
不要得少為足
然後現在要更高的要求自己
不僅僅你要有那個證悟
而且在這裡面隨時都要
提醒自己
我不要進來
前面是證明我不是為我
這邊呢
到這邊的時候
連我都不可得
這樣才能夠真正的超越
我不可得
是真的沒有我嗎
不是
我就是無我
無我就是我
這個叫圓成實
我們剛開始的話
有就是有
空就是空
第二層是有就是空
空就是有
空有不二
到這一層
根本就沒有空有可得
有沒有問題
空更沒有問題
空沒有問題
有也一樣沒問題
當然
你可以體驗
可以體驗
不是一定要無我
常常我們說
無我就什麼都不要給一間
不要表達什麼
那錯的
那是否定的
否定的無我
那無我就是
我為了大眾
我說我該說
我認為該說的話
那真的叫無我
不是要大家接受我
我提供一點點
我個人的見解
讓大家參考
你如果能夠這樣的話
那個動機是善的
而且做出來你沒有執著
你沒有掛礙
大家一定尊重你
因為一聽
就曉得你無我
你是為團體好
所以才講這些話
其實每一個因為都有佛性
所以他只要冷靜
一切眾生只要冷靜
都很有智慧
只要我不獻錢
這個要先肯定
那一樣的
我們認為別人怎麼樣
我們認為我們怎麼樣
都是那個我在那邊作怪
這個要小心
好 我們再往下看
這個無常 苦 空 無我
前面講空了嘛
這邊就是
接下來就要關於無常了
前面是修學空
修學空怎麼修學空
當然在有裡面
修學空
不能在空裡面修學空
也就是說你要去分析
到底有沒有自性
法有沒有自性
我有沒有自性
其實就在我裡面去
以為由我裡面去探討
所以要關我空的時候
一般就關五蘊嘛
關法空的時候
常常就是我們說十八戒吧
就六根六層
這裡面去探討
法是不是有的吧
從有情的生命裡面來看
你可以從十二蘊年去分析吧
所以這裡面其實都是在
由裡面去解剖
不是在空裡面
我們常常弄
緣起性空了
都還沒有分析
都還沒有觀察
答案就已經出來
請問那個答案是你的答案嗎
不是吧
不是你的答案
所以那樣沒有用的
西空觀真的你要去好好去分析
而不是都還沒有分析
就是緣起性空
那個沒有
完全沒有過程
更沒有體證
你要一個一個
你連在哪邊
先突破了這一層
然後到哪邊
再下去一點連住了
突破那一層
要這樣一直觀下去
所以要修學空
不是頭腦想想嘴巴講講
一定要隨時
我們說要起空證件
沒有那麼簡單
那要怎麼樣才相應
也不是那麼難
我一而再再而三的強調
你用空來觀空就相應
你用有來觀空一定不相應
你用明來觀空觀有都會相應
你用不明無明來觀空觀有都不相應
所以用的還是什麼
用的還是你本具的東西吧
內在的本具空明
外在的體性也是空明
這樣子才會證
你不能用這個體性要去證那個相
或者用這個相著相
要去證那個體
那個都不可能的事
所以這裡面當然也是一個要領
我們在觀察任何東西的時候
你就提起那個空
空就是不要著任何的念
明呢就看你當下的起心動念
是不是保持清清楚楚的
你如果是這個樣子
空所以無我
明呢所以不可得
不可得呢又照見
清清楚楚的照見
照見不是得到什麼
它是什麼你知道是什麼
不爭不揀
所以這裡面要一層一層的來
所以接著再我們務實的來看看
你對一切的法千萬不要執著它是常的
雖然一切法都不是常法
不是永恆的
但它是不是存在
當然它存在
它存在
所以你可以使得上力
因為它無常
所以你可以改變它
雖然你可以改變它
但是你要把它
一定要讓它往善的方面改變
也就是饒益性
我改變這個法
研究這個法不是要去得到什麼
而是知道它無常
要善用它現在的現前
它能起什麼大作用
能夠起什麼饒益性
我儘量去用它
所以叫不厭善本
我們常常說
一起無常觀就不執著
一不執著就放下一切
就什麼都不管
反正做什麼到最後還是空了
幹嘛幹嘛
何必把自己弄得那麼累
這時候你千千萬萬要知道
所有東西都無常
你現在如果沒有善用
稍縱即逝
我們起一個善念
你如果不去貫徹
稍縱即逝
外面的法的穩定性
比我們唸的穩定性更高
你如果連這個外面
還算有點穩定的無常
你都不去善用
你說會善用你的心
我看是很難
所以還是要先從向上
多去下一點點功夫
也就是我們一直在強調
在有裡面去多做一點點對的事
不要等到沒有機會了
什麼都沒有了
錢也沒有了
法也沒有了
心的不安
心都在不安裡面
這時候你才想要去幹什麼
沒有了
沒有條件了
所以在這裡面無常
既然講無常就是緣起
既然講緣起
就有它的根本道理在
你一定要善用緣起
只要因緣俱足就會起
就會顯現什麼相
這個相就能產生什麼用
這個一定要珍惜
所以我們可以講
如果外面有可用的相
裡面又起善念
那你去做它
又增長你的善根
善的本權
就是善的資糧
然後又去真正的利用那個緣起
去達到它的作用
緣起一消失起不了作用
所以一樣的
我們之後再講現實一點
現在有這一部經
讓你看
你就應該來多看它
因為一拿開
你頭腦還是空空的
它現在在你面前
你可以多熏習幾次
關於無常而不厭善本
因為所有的存在
它最大的意義就是有饒益性
而我們是剛好相反的
所有的好你要貪
所以把本來那個好
變成不好的結果
因為你對這個好
產生了不好的動機
這邊要很小心
那個善本就是本善
本善是什麼
我們心本來具足如來智慧得相
如來藏
那一切法本來
雖然體性空
但現在好不容易
有這樣的因緣具足
呈現了這樣的相
我一定要善用它
變成讓它
變成有用的事
去做有用的事
那這樣之後
裡面也增長你的福德之良
外面也有善用
好不容易因緣具足的相
就是一善用我
一善用法
我們前面當然說
我空法空
其實這個是要
轉換你我執法執
的那種觀念
等你真正懂得空性的時候
不是沒有我執沒有法執
這時候反而要去注意到
這樣子的起心動念
雖然從我而生
但是這個我是無我的顯現
因為我已經懂得
前面已經修學空了
所以你已經可以慢慢的
不著想
不刻意造作
也不去否定說
所有緣起的現前
所以要你懂無生
不是要否定生
是不執著生
要你去修無相
不是要你停留在無相里面
是要善用這個相
善用相
你善用相
採用在無相的時候
得到功德
我們這樣再講切身一點點
你不善用你的生命
你怎麼可以死得愉悅
你現在活著不好好用
你死你會高興嗎
你一定恐懼的
那現在我盡我的能力去做
我該做的事
你死的時候一定死得心安理得
為什麼
還好那時候我都做了
現在了無掛礙
諸事一半
但是不要變成不受後有
諸事一半OK的
那不受後有
不是我們真正修學
佛道也就是這一佛聖
唯一佛聖的人應該起的想法
千萬不要去起一個想法
我不受後有
不對
因為我們已經懂得
有就是沒有
沒有就是有
怎麼會不受後有呢
那有不有是因緣在顯現
甚至再進一步講
有跟沒有
就看你的願力有多大
你願力還沒有完成
怎麼可以不受後有
還沒有完成
所以你如果發大心
絕對不會
就好像你如果發大心
絕對不會以無事為滿足
反而是為什麼我都沒事幹
反而會覺得好像有點空過
所以你真的發菩提心的
其實從你的作為
都可以看得出來
這作為從你的身口意
身口意簡單
就從你走路都可以看得出來
從你走路
走路蛇咧蛇咧
人生很無奈
那個絕對沒有發菩提心
絕對沒有發菩提心
有發菩提心一定都很積極
積極但是積極不狂亂
不躁進
就是說隨時都保持絕造
所以我還是一直要有
強調我們是不是在學佛
是隨時檢驗
我有沒有保持絕造
如果有保持絕造
那就真學佛
因為你就學佛的樣子
保持絕造
保持絕造才能看管好
你的身口意的行為
才能夠證明
確定自己諸惡莫作
眾善奉行
講這個好像很高
你如果保持絕造
我會在康嗎
我會在康就諸惡做了
你就沒有絕造
就把腳給扭傷了
傷害了
苦就現前了
所以保持絕造當安
我們還是有業力在
為什麼年紀大了以後
你同樣生命力弱的
絕造力也跟著遞減
除非你有修
除非你真的修
已經有點扭轉業力了
絕造力跟你年老年少
無關
反而是越老
他絕造力越穩定
因為他已經修這麼久的時間
他天天在修
當然越修越厲害
我們看那個刊書
有些看得出來吧
那個頭腦真的清楚得不得了
而且真的很慈悲
為什麼能這個樣子
因為他一生都是這樣修
二十幾年前也是這個樣子
現在也是這個樣子
當然
室友越來越老沒錯
但是他的絕造力
他的慈悲心
反而隨著他年齡的增上
而越來越全面
所以我們要學真正好的對的
不要學對一半的
更不要學根本就不對的
有些人越學我慢
越打完全不對
好
那麼我們看到一切都是無常
然後接著來關我們這個世間的苦
我們知道世間苦
生老病死做不了主
什麼東西你要他停他不停
要他趕快走他不走
病趕快走吧
他偏偏不走
所以世間真的是苦的
為什麼世間是苦
世間其實就是苦
其實就是時空的會合
這裡面我們是做不了主的
時空它隨時在交錯
所有業力所有因緣隨時在交錯
我們現在在哪一個點上由不得你
但是你如果保持絕造
不管在哪一個點上你都可以做主
所以我還是要強調絕造
絕造比唸佛更重要
你念佛唸佛有可能太專心念佛了
但是你如果保持絕造不會
所以這裡面絕造是全面的
我們的造作是狹隘的
你心有所專注有所數的時候
你這個東西很專注沒錯
旁邊你統統失去了絕造力
但是如果我們培養起來是
全面的絕造力
不管你在做什麼
那一份全面的絕造力不失
這個要多一點點訓練
所以一樣的
你如果是念佛的
那你要隨時檢討
我現在在唸佛有沒有保持絕造力
那個才是根本
不是我念佛就很安心的唸佛
完全不是
你如果會在絕造力
你念佛會更安心
為什麼你念佛一跑掉
馬上就發現了
你不會打妄想
不會想半天
我早就醒了
不會那個樣子
所以這個才是根本的
你如果有絕造力
修什麼都是法
你如果沒有絕造力的
修什麼都不是法
有嚴重了吧
你依著汙名依著我的
修什麼都不是法
因為都跟解脫無關
跟實相無關
都跟遍跡所執相應
你如果保持絕造
你會看到的一切依他其
一切原來不生不滅
不增不長
原來就是一大法界
我們就在裡面
我們沒有離開這些
這些也從來沒有離開我
不管你是生老病死
都是這個樣子
所以你當然就不怕死了
所以要不厭惡生死
因為就是在生死裡面
你才會真正知道一切無常
就是在生死裡面
才知道一切無我
由不得你
為什麼由不得你
你還要強化這個你
這個我
一切自己做不了主
偏偏自己要做主
你說有什麼比這個更顛倒的嗎
但是我們哪一個不是這麼顛倒
對不對
所以你從真正的深入佛法
不斷地
不斷地鞭策自己
不斷地打醒自己
就是我們
因為有時候不懂法
所以其實以為懂法
那其實都是邪知邪見
很危險很危險
而且你如果邪知邪見
你一定誤導眾生
反過來講
如果我們保持正知正見
你既不會誤導自己
更不會誤導眾生
這個就是法的究竟處
法就是真理
法就是實相
實相顯現成讓你可以依循
就是法
這個當然還是要善知識
不然的話
我們其實包括在研究法
弄半天還是遍及我執
我們研究經典研究半天
還是遍及我執
都用意識心
都有我的分別心在看
那如果一開始提醒自己
就曉得我怎麼樣
我就看
但是儘量的不用意識心
你可以在這邊拿捏一下
要去體驗
要去體驗要去修
不是人家說了
然後就被誤導
你慢慢會發覺怎麼樣是對的
就好像說
為什麼有些人看書看半天
他既不累也不什麼
他掌握到要靈了
我們因為用意識心
所以很容易累
你心用意識心
你就直展你的眼睛
用意識的眼睛
反過來講
你慢慢松慢慢松
眼睛也沒有也不緊張
也不用力
不是你眼睛不緊張
就看不清楚
但是你為了看清楚
讓眼睛緊張你就錯了吧
這裡面要慢慢調
要慢慢調
沒有爭氣修的話是分不清楚的
你說爭氣修
你會慢慢的掌握到
怎麼樣看又清楚又不緊張
又不用力
然後心保持得很平靜
這個都要下功夫的
關於無我
因為一切都是因緣所生
哪來的自信哪來的我
雖然無我而悔人不倦
拿什麼來悔人
拿無我的道理來悔人
不是拿我來教誨眾生
我們現在都是拿我在教導眾生
要拿無我來教導眾生
怎麼教導
身教 言教
把無我道理講清楚
從你身上流露出無我的樣子
這個才是真正的法師
真正的法師一定是要內外
他是如一的
不然的話我們會
法師反而讓我們引導
我們變成意識的分別心很強
因為他本身意識的分別心就很強
所以我們學了以後
也是意識分別心很強
這個其實我們也可以觀察得出來
就有某些學派的人
其實我執很重的
他們當然講的是
中觀的道理
但是一點都不忠
一點都不忠
他們認為忠是用說的
所以表現出來也是用說的
不是用做的
這個當然要很小心
所以我們還是一樣
無明的根本處
無明的安住處
無明的成就處都在我
依著我
永遠無明
永遠表現無明
反過來你如果真的
懂得無我的道理
這個無我道理一定會散發在
你的身口意裡面
一個無我的身口意
怎麼會表現出讓人不舒服的樣子
不會吧 對不對
所以這個當然要不斷地修
怎麼修
其實我們也是用全面的絕招
比如說
我認為我講這個道理
應該是很有道理
為什麼你不接受
為什麼你聽不下去
不要一開始就認為對方錯了
絕對是我錯了
我沒有把它講清楚
我沒有用對的態度來講
絕對是我錯了不是他錯
因為你沒有條件讓他接受
那慈悲一點就是
他現在還沒有條件接受你的
他現在沒有條件接受你的
不是他的錯
緣起如是
那我要怎麼樣子讓他接受
你認為你懂
你懂應該可以把對的條件擺出來
所以這裡面當然
我們從這些正知正見正念裡面
是要避免我們一直在
錯誤的知見裡面
在不正念
不正念就是邪念
在邪念裡面以為自己在表現法
那完全不相應的
所以只要是不相應
那就代表我們錯了
一定要用一種很慚愧謙虛的心
來自我反省
慢慢我們對的才是真正對別人的慈悲
我們對的才是真正對自己的交代
不是怎麼樣就多偉大
我們如果說以學佛者自居
那當然就不能讓自己明顯地犯錯
當然犯錯不可能沒有
但是不能故意犯錯
不能明顯地犯錯
那這個當然還是來自於我們保持絕造
絕造就在空明裡面
也是保持在空
空就是無我
明就是了了分明
見知現量
對現量的因緣
人我都弄得很清楚
這樣才不會有問題
在最後就是觀於即滅
觀於即滅就是觀於空性了
做空性觀
但是空性觀不要著空性相
當然這邊即滅也可以講涅槃
涅槃就是沒有貪嗔痴
我們隨時看著我們的起心動念
當然你可以很容易看到自己起了貪嗔痴的念
如果自己起貪嗔痴的念還看不到
那你是什麼
你當然就無名顛倒
你就是無名顛倒
無名顛倒那幹什麼了
只會做無名顛倒的事
所以觀於即滅就是觀於涅槃
觀於涅槃就是觀於貪嗔痴不起
貪嗔痴不起但是不永滅貪嗔痴
這個在講什麼
其實我也常常在講
貪
它會促成我們的行動力
嗔會促成我們的決斷力
痴會促成我們的不分別
所以貪嗔痴本身沒有問題
是我們貪不該貪的
嗔不該嗔的
吃不該吃的
我們現在一講貪嗔痴是指這個
不該貪而貪叫貪嘛
該貪你去做
叫如理
我現在應該多用一點點心
應該精進一點
是什麼形成你去精進的力量
當然就是確定這樣做
該做
應該趕快做
所以你去做了
這種貪有問題嗎
當然沒有問題吧
諸惡莫作
你這想做
然後看到這個要不得
你起一個決斷的心
我就切斷
我絕對諸惡莫作
看起來好像是嗔嘛
嗔其實善轉的時候
就斷惡的能力
斷惡的決心
如果一個人不嗔
永遠不會拒絕
嗔就是有拒絕的力量
惡我拒絕它
善我貪它
都沒有問題
對不對
有問題嗎
沒有問題吧
那嗔呢
這時候應該裝傻
裝瘋賣傻
你偏偏要裝得一副自己
很有主見的樣子
這時候要把那個嗔拿掉
嗔就無名
無名就是我
對不對
那嗔另外一個就有我
真正的另外一個嗔呢
就完全不分別
你跟我講什麼
你就是點點頭 微笑
好像你很沒有主見
你是非都不分
其實能夠這樣子
他了然於心
他如果沒有了然於心
絕對不會你說錯他
還笑笑的
所以我們這個
當然不是要鼓勵大家相怨
但是很明顯的
我們可以看出來
一個人那個心柔軟不柔軟
那含蓉不大不大
我執我見
還是不是那麼堅固
若是那樣
絕對是真正的嗔
真正的嗔就是我很堅固
我們慢慢的
我執我見
弱了以後看起來
這個人好像沒有什麼主見
其實這時候
他已經在弱化那個我
所以一個人
他修得好
看起來好像是非不分
這個是已經有一點點相應了
如果一天到晚
還是是非分明的
這個人證明沒有修
因為我執我見還很大
但是也不能一概而論
所謂一概而論就是
我們還要再進一步去探討他
他這樣是非分明
是來自於智慧慈悲的
還是來自於我執我見
這就更高的層次的一種覺察
他如果真正的是來自於要保護你
而有表現出我執我見
你就是要聽我的
因為你不聽我
你會後悔
這個OK
這個是菩薩
但是如果不是這個樣子
只是你以為應該這樣才對
應該那樣做不對
那不是
那不是菩薩
所以菩薩當然也會現出凡夫
就好像維摩詰這一幅經也是一樣
他顯現出一副十足的凡夫的樣子
但事實上
他內心是老早是佛菩薩的境界
我們當然也不能隨便學
還是要很小心
這個其實自己最清楚
是為了表揚我
保護我
還是什麼的
還是貫徹我執我見的
還是真正的意義
為了保護法
為了保護眾生
而顯現出來不得不然的表象的貪嗔痴
因為如果沒有這些演一個好像很嚴厲的
那請問現在的眾生誰受教
像我就完全不是一個善知識
不是一個善導者
因為我就是一個善導者
所以我那個臉好像翻不起來
講話也不太好
一直講太重
所以有時候
有人會說
師父都不講什麼
你講那麼多
不要拿這個當藉口
因為師父沒有膽量講重話
我們迴向
至誠恭敬心
恭養
十方三世一切佛
奧
迴向法界眾生
離開一切無名煩惱
感覺一下
不要念一下
這個聲音沒有亮
就把這個光遍滿法界
也是一樣就充滿法界
真的就有強烈的切斷性
就有那個震撼力
這樣你慢慢的身體也會被
上面頭部越來越莊嚴
身體四肢越來越不會退化
那時候的業障
也可以憑著那個哄
那個聲音把它排除掉
實修 實證就在當下